و نادا اصحاب‌الجنته اصحاب‌الناری انقد بجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربکم حقا قالون نعم فاذنم و اذنون بینهم عل لعنت‌الله علی‌الظالمین الذین یشمدون عن سبیل الله و یبعون آغبجا و هم بالاخرته کافرون
و بین هما حجابون وعلی‌الاعرافی رجانون یعرفون کلا به سیماهون و نادا اصحاب‌الجنته عن السلامون علیکم لم ید خلوها به هم یتمعون
جمله‌ی وعیدی که ذات اقدسه را برای کافران ذکر فرمود که مکذبین و مستکبیرین لا توفت اول هم ابواب‌السمان
این اختصاصی به آخر است ندارد دنیا را هم می‌گیرد درهای آسمان از دو جهت گشوده می‌شود یکی برای نزول خیرات است یکی برای صعود اعمال صالحی و ارواح طیب اگر در باز شد خیری از آسمان غیب نازل می‌شود و عمل صالحی هم صعود می‌کند به روح طیب
طیبی هم عروج دارد و اگر در آسمان غیب روی کسی گشوده نشد نه خیری از آسمان غیب به چنین شخصی می‌رسد و نه چنین شخصی هم عملی دارد که به آسمان صعود کند یا روحی دارد که عروج کند پس فتح باب سما یا برای نزول خیر است یا برای صعود عمل صالح است
یا برای عروج روح و نصیب مومن خواهد بود بعضی از اینا در دنیا بعضی از اینا در آخرت لیکن نصیب کافر نخواهد بود نه نزول خیر نه صعود عمل صالح نه عروج روح
مطلبی دیگران است که برخی از تناسخی طبق نقل جناب فخر رازی به این کریمهٔ حتی یعلی جل جملو فیسم ملخیات استشهاد کردند تناسخی گروهی بر این باور باطلند که انسان تبهکار بعد از مرگ به بدن حیوان منتقل می‌شود و مراحلی را یکی پس از دیگری طی می‌کند به عذاب‌های گوناگونی
تا اینقدر که از بدن حیوان بزرگ از این‌ان جثه نظیر شتر به صورت یک حیوان بسیار ریزی که از مورچه ریزتر است درمی‌آید که بتواند از سراخ سوزن بگذرد آن‌گاه وارد بهشت خواهد شد بهشت آن‌ها هم بهشت روحانی است
برای ابطال تناسخ استفاده از حکمت خدا استفاده از عدل خدا اینا کافی نیست
برای ابطال تناسخ ادم ثابت بکند که جزایی حق است و کیفری حق است پاداشی حق است و خدا عادل است این‌طور نیست که تبهکار و پریزگار بعد از مرگ نابود بشوند و همتای هم باشند اینا کافی نیست چون همین حرف‌ها را تناسخه‌ایی قبول دارد
می‌گویند جزا حق است کیفر حق است بزهگار و تبهکار کیفر می‌بینند پرهیزکار پاداش می‌بینند اما همه‌ی اینا در دنیا است باید از راه خواست خود ثابت کرد که معاد یعنی تبدل این نشئه به نشئه دیگر ضروری است لاری می‌خواهی و هرگز عالم دنیا که عالم تکلیف است عالم پاداش کیفر نخواهد بود.
پاداش و کیفر نخواهد بود پاداش و کیفر نهایی در قیامت است و این تعبیر حتی یا لجل جمل او فیسم ملخی آدم به تعبیر رائجی است که بر اساس فرهنگ محاوره گفته شده به تعلیق برمحالم هست به یک ارتباطی هم با جریان تناسخ ندارد اینچنین نیست که انسان که می‌میرد روحش اگر تبهکار باشد به بدن یک حیوان عظیم‌الجثه‌ای تعلیق برمحالم برمحالم برمحالم برمحالم برمحالم برمحالم برم
لغ بگیرد آنجا رنج ببیند اینقدر رنج ببیند که ریز بشود بلکه نما تنتقیرون من دار الیه‌اله‌دار به من بمشین و به من برآهم ورز خانه‌هایی امیده‌ام و سون بماننده پس این محنو آن روز گفته شد به رضا جمل هم خواندند که جمل همه این طناب‌های بزرگ است که برای لنگراندازی از او استفاده می‌کنند
کلمه آمده است جمل آمده است جمل آمده است و ماننده او لیکن در همه‌ان بحث ذیل این آیه این احتمال تقویت شد که منصور از جمل همین شتر باشد چون مسئلی است معروف و قرآن کریم برابر با همین مسئله معروف سخن گفته است آن روز آن دو تا نقل ذکر شد که از ابن مسعود سؤال کردند که جمل چیست فرمود ذکر و ناقه
این سائل دوباره سؤال می‌کند یعنی دلش می‌خواهد که بفهمد منظور از جمل شتر نیست اون دوباره می‌گوید به اینکه اون شتری است که تازه دندان درآورده باشد برای بعضی‌ها تلقی محنا سهل نبود که منظور از جمل شتر است و همون تناسبی که بین طناب ضخیم و بین سوراخه سوزند می‌دونستند فکر می‌کردند که این جمل است و منظور از جمل
محنای طناب ضخیم است مانع لذا همان قدمایی از مفسرین هم در پاسخ می‌گفتند منظور از این جمل مذکر ناقه است منظور از جمل اون ناقه اون شتری است که تازه دندان درآورده باشد به ماننده خود خب مطلع بعدی آن است که این نداهایی که در قرآن کریم هست درباره کفار گاهی ممکن است بلاباسته باشد گاهی ملباسته
که با کفار هست ملباسته است مطلع بعدی آن است که اینکه فمود به نادا اصحاب‌الجنته اصحاب‌النار آیا معناش این است که گروهی از اهل بهشت با گروهی از اهل جهنمی منادارا دارند یا نه تک تک بهشتیان نسبت به تک تک دوزخیان
سخن می‌گوید یا نه جمعی در مقابل جمعی است ظاهرش جمعی در مقابل جمعی است هر کدام از این مؤمنینی که جز اعصاب‌الجنهان به هر کدام از کافران و مشرکانی که آشنایی داشتند سابقه داشتند در دنیا این حرف را می‌زنند
کافر این درگیری را نداشت این مهاجره را در دنیا نداشت شاید در قیامت یه همچرفی نزند ولی ظاهرش جمعی در مقابل جمعی است یعنی هموهٔ مؤمنان برای تشفیه قلبشان به کافران چنین حرفی را دارد همون‌طور که ذات اغرس اله به کافران کند عفو سیه رون حاضر آقا انتولاطوب سیرون
آیا این هم سحر است یا شما خلاف می‌گفتید لذتی که می‌برند همون آیه سورهٔ متففین که فمود الیم ـاللزین آمنو ـ من الکفاری از حکم همین است نشاط انسان می‌برد فرحناک می‌شود که دشمن به آن عذاب علیم گرفتار شده است
فعل وجدتما وعدا ربکم حقا شاید سر حذف مفعول این باشد که نخواستند بگویند شما مخاطب خدایید وعدا کم ربکم حقا زیرا اینا لایق نیستند مخاطب خدا باشند حتی خطاب‌های تهدیدی چون خود خطاب خدا لذیذ است و شرافت می‌آورد
لذا آن مفعول در حل وجدتما وعدا کم آن کم که حذف شد برای آن است که بفهماند آنان لایق خطاب مستقیم نیستند اگر از طرف خدایی تهدیدی می‌آید معلباسده به آنها می‌رسد نه براباسده
آنگاه توبه اینها را خدا قبول نمی‌کند آنگاه می‌فرماید به اینکه این اشکال بر معتضره وارد است بر ما وارد نیست معتضره که قبول توبه را واجب بر خدا می‌دانند با پاسخ بدهد ما که می‌گوییم خدا لایسرو اما یفعال به هم یوسعالون در قبال چنین سوالی مسئول نیستیم جواب بدهیم لذا ما می‌گوییم خدا لایسرو اما یفعال معتضره که بر این باور است که قبول توبه واجب بر خدا
پس آنها باید پاسخ بدهند چرا توبهٔ کافران در قیامت قبول نمی‌شود این سخن هم ناسباب است برای اینکه در بحثات قبل ثابت شد که اصلاً قیامت ظرف توبه نیست توبه فعلی از افعال مکلف است یه فعل صالح است جز ازش زیر مجموعه تکلیف است در قیامت اصلاً تکلیف نیست در قیامت کافر و مشتک نمی‌توانند توبه بکنند
عذاب آنها از همه‌جا شروع می‌شود که نه می‌توانند ایمان بیارند نه می‌توانند توبه بکنند حق را می‌فهمند نه می‌توانند به طرف حق بروند ایمان آوردن عمل صالح کردن توبه کردن به طرف حق رفتن است و این کار است قیامت ظرف جزا صرف کار نیست
که دنیای دیگر بی‌قیامت نبود قیامت از یک نظر شبیه خواب است اما از هزارها جهت با خواب فرق دارد در خواب خیلی از عقاده اتفاق می‌افتد که انسان وقتی بیدار شد میکرد اه کاش من اینجور می‌گفتم اه کاش این کاری می‌کردم اینکاش این مطلب سوال می‌کردم
اگر دیار ملکات نبلی آدم است تا انسان چیوری عمل بکند به چیوری بخوابد اگر بزرگی را در عالم رویا ببیند و مطالب خوبی را بخواهد از او سوال کنند مقدورش نیست نگر اینکه استعدادش را در زبان بیداری پرهم کرده باشد در حالت خواب این‌طور نیست که خود انسان مختار باشد بیاید منفرون چیزی می‌خواهم بپرسم بلکه هر جوری که بود می‌خوابد
که خوابی خواب می‌بیند اینکه عرض شد قیامت شبیه نوم است برابر همان دو تروایت است که شد ده‌ها بار در همین چند سال تفسیری به عرضتان رسید مرام کلی رزمان‌لغی این دو تروایت نقل می‌کند مرام فیض رزمان‌لغی این دو تروایت را در کتاب شریفه وافی در قسمت بعث نقل می‌کند اون دو تروایت این است که بشر اولی گرچه می‌خوابید ولی خواب نمینی
بشرهای اولی رؤیایی نداشتند انبیاءی اینها که می‌گفتند به اینکه خدایی هست و قیامتی هست و دستوری هست و اینها اون را باور نمی‌کردند تا خداوند رؤیا را برای اینها مقدر کرد نصیبشان کرد که نه در خواب چیزهایی را به عنوان رؤیا می‌دیدند به انبیایشان می‌گفتند این افراد با انبیا مراجعه می‌کردند گفتند اینها چیزی است که ما در عالم رؤیا می‌بینیم
که ما با شما خبر می‌دهیم چون اینا سوال می‌کردند که خب اگر ما به دستورات خدا عمل بگوییم چه می‌شود؟ جواب می‌دادند که بعد از مرد پاداشان می‌بینیم اینا انکارشان افزوده می‌شود می‌گفتند کسی که مرد که تو ببرد برنمی‌گردد وقتی رؤیا نصیبشان شد و انبیایشان مراجعه می‌کردند اینا چیست که ما می‌بینیم؟ می‌فکردند از سنخ همون حرف‌هایی است که ما می‌زنیم
بعد از مرگ می‌بینی نه که دوباره برمی‌گردید دنیا تا شما بگویید هر که رفت رفت دوباره برنمی‌گردد زنده نمی‌شود او یه عالم دیگری است که قبر یا روزت من ریاضی‌الجنه به مدّ البصر وسیعه است یا حفرت من حفر نیران قبر مؤمن که روزت من ریاضی‌الجنه به بر اساس نصوص به اندازی مدّ البصر
تا آنجا که چشم می‌بیند وسیعه است؟ این منافقات ندارد که در غبارش قبری کافری باشد که او روح حفرت من حفر نیران قبر متحر امام هشتم سلام‌الله که روزت من ریاضی‌الجنه مدّ البصر در کنارش قبر نحسی است که حفرت من حفر نیران قبر هارم باشد
غرض آن است که نشی تکلیف فقط در دنیا است. در قیامت اصد سخن این نیست که انسان بتواند ایمان بیارد ایمان می‌آورد من تا خدا قبول نمی‌کند اگر ایمان ممکن باشد کفرم ممکن است اگر ایمان و کفر ممکن بود تکلیف ممکن است اگر تکلیف ممکن بود حتما نبوت و وحیرشریت لازم است
تازه می‌شود دنیای مستعنق دیگر محاد نیست. پس اصل طرح سؤال که جناب فخر راضی مطرح کردن ناسباب است توبه محقق نیست تا کسی بگوید که معتذره باید جواب بدهد نه از شاعر ما که می‌گوییم خدا لایوس الام و یفعال مسئول نیست ممکن است قبول نکند. خب
آمده است که این جنت چون قرآن تعبیر به ارث کرد ارث حق مسلم است پس بهش تفضل نیست. غافل از اینکه وعدهٔ خدا تخلف‌پذیر نیست اما این وعده که حق است و لاری بفیه است و قطعی است و جزمی است فضل خدا است. خدا یقیناً چنین فضلی را اعمال می‌کند نه با
ید بکنند که کسی طلبکار باشد که حقی باشد علی‌الله نخیر تفضلی است عنیالله نینکه حقی باشد علی‌الله ذات عقدس الان محکومی هیچ قانونی نیست و هرچه حق است یقینا‌ً عنیالله است منالله است نینکه چیزی علی‌الله باشد
پس ایرث تعبیر کردن هم منافرات ندارد به اینکه فضلی باشد عنیالله مطلع بعدی آن است که اینکه فرمود به نادا اصحاب‌الجنته اصحاب‌الناره انقدر وجدنا ما وعدنا ربون و حقا فهل وجدتم ما وعد ربکم حقا قالون نعم فاون موزنون بینهم ان لعنتالله علی‌الظالمین روایات فراوانی دارد شده است که
پس ایرث می‌فرماید من اون موظنم من اون منادی هستم که ندای خود را به آزان و اسماع اهل قیامت می‌رسانم و اینچنین از طرف خدا می‌گویم که لعنت خدا بر ظالمی که لعنت یعنی بعد از رحمت است دربارهٔ جهنم اون‌طور که از اون اهجر به نقا آمده است فامو دار و لیسه فی آرحمت
ی یک عالمی است اصلا‌ً رحمت در آن عالم نیست دار و لیسه فی آرحمت قد عذاب مهد است و یک از مصادیق لعنت همین جهنم است و گناه لعنت لفظی که نیست هر که ظالم باشد یعنی آن روز ظالما‌ً محشور بشود ملبون است ممکن است در دنیا معاذالله ظلمی کرده باشد ولی با توبه استحلال
مانند اون خود را تتهیر کرده باشد یا اگر تتهیر نشده است به وسیله عذاب‌های الهی در دنیا یا در هار اهتزار یا در برزخ یا در ساحرهٔ قیامت یا این در حساب یا این در میزان یا این در تتایر کتاب یا این در سراب عذاب ببیند و پاک بشود ولی اگر هیچ‌کدامه از این‌ها او را تتهیر نکرد در آن هین ندار
به وصف ظلم متصف بود ملعون خداست ان لعنت‌الله علی‌الظالمین ظالمین کیانند ظالمین کسانی‌اند که نقر برموند والذینه که این‌ها گروه جدایی باشند برگرموند اللذینه که این بیان همون ظالمین است ظالمین کسانی‌اند که چندتا کار منفی دارند اولند یسودونند سبیرالله راه خدا را مسدود می‌کنند
مسدود باساد یعنی نمی‌گذارند عدای راه خدا را طی کنند یا بشناسند هم یسودون انفسهم انسبیرالله بالانصراف هم یسودون غیرهم انسبیرالله بالصرف هم خودشان منصرفند هم دیگران را مصروف می‌دارند
چنین کار را می‌کنند صد انسبیرالله صد انسبیرالله یک وقت است را قلدری به زور است که جلو کار خیر را می‌گیرند یک وقت است نه با القای شبهه است شبهه در دین ایجاد کردند نسل جوان را متزلزل کردند به آراب و افکار دینی آن‌ها
تاخن و این راه مستقیم را منحرف نشان دادن اینا همه صد انسبیرالله است یکونه‌ها اوجاست اختصاصی به آن کاری که اسرائیل در فلسطین مستقیمان با محرومین فلسطین می‌کند ندارد که روی زور و قلدری راه خدا را ببندد
این راه به القای شبهات و شکوک هم تطبیق کرده است و حقم امین است که یبعونها اوجا اینچنین است سیست و دون انسبیرالله هم می‌توانند اینچنین باشد اختصاصی به آن کار عملی ندارد یک وقت است که در صدر اسلام جلو پیغمبر صلیالله علیه و علیه وسلم را می‌گرفتند نمی‌داشتند مکه برند خب این مستقیما‌ً عملا‌ً صد انسبیرالله است
یک وقت اصلا‌ً با القای شبهه با ایجاد شک و وهم و تردید عده‌ای را متزلزل می‌کند این هم یبعونها اوجا است و دون انسبیرالله هم می‌توانند این پس این سخن فخر راضی از این جهت تام است که یبعونها اوجا با القای شکوب با القای شبهات این مشمور یبعونها اوجا است یبعونها اوجا یعنی چه؟
راه مستقیم را کج می‌گیرند کج نشان می‌دهد راه مستقیم است راه کج در عالم نیست همین راه را کج نشان می‌
مازار بعد الحقه الا الزلال پس ظالمینی که ملعون ذات اقدسی اله هستند کسانیان که از راه خدا منصرفند دیگران را مصروف می‌دارند که می‌شود سد در سبید اله و راه الهی را هم کج نشان می‌دهند کج می‌کنند یا با القای شبهه به شک یا با تحریف به تفسیر به رگ به مانند آن
را راه داشته باشد باید جبرانم بکنند چون در سورین بارکهی توبه دارد که آن‌هایی که راه دیگران را فاسد کردند و دیگران را به گناه پیشاندند الا لذین تابو و بگنو و اصلهو ولی نه چون این اصلاح می‌کنند اگر یک عده را گمراه کردند باید برنام اونقدر طلب مغفرت کنند که ترمیم بکند چون باید بیان کنند نسبت موجودین
اصلاح بکنند هم نسبت موجودین هم نسبت به گذشتگان الا لذین تابو و بگنو و اصلهو اگر آنها جاهل قاصر بودند دستشان به تحقیر نمی‌رسید آنها وزی ندارند ولی گمراه‌کنندگان اعضای مضاعف دارند اما اگر آنها راه داشتند و نزیر اینکه آیاتی که قبلاً گذشتند بنا انعطر ناسعادتنا و کبراهنا پرداشتند
و از علون از سبیلا آنها مضاعفند از آب ضعف دارند اینها هم از آب ضعف دارند اگر توبه کردند باید برای دیگران تبیین کنند نسبت به گذشته‌ها باید آنقدر کارهای خیر انجام بدهند که جبران بشود چون حق به آنها را تزییع کردند اگر آنها عالماً آمدند راه اینها را طی نکردند
این هم ان لعنت‌الله علی‌العالمین الذین یسدون‌ان سبیل اله یک کار منفید و یبغون‌ها عوجا کار منفید دیگر و هم بالاخرهت کافرون این هم بالاخرهت کافرون ناظر به خودشان است اون سدن سبیل اله و یبغون‌ها عوجا ناظر به دیگران است این همان است که عذاب مضاعف دارند
برای اینکه تابعان این‌ها می‌گویند ربنا هاتم هاولای عذاباً ولی هاولا زلو و ازلو مورد خدا هم درباره‌ی این‌ها می‌پیامد شما اینا اگر چونچه راه تشخیص نداشتند که مستضعف فکری‌اند و مرجعون الامرالله‌اند وشمود رحمت الهی‌اند به مانندان و اما اگر نه عالماً آمدند رهبران الهی را رهای کردند
طرح این‌ها آمدند این‌ها هم عذاب ضعف دارند راهی برای ترمیم نیست حالا فرماند به بین هما هجاب است یعنی بین اصحاب‌الجنه و اصحاب‌النار هجاب است در بعضی از بخش‌ها نشان می‌دهد که هجابی نبود این‌ها یکدیگر را می‌دیدند و حرف یکدیگر را می‌شنیدند
نار از دیدن اصحاب جنت محروم باشند و نور آنها به هیچ‌وجه بین‌ها نرسد بین‌شان یک هجابی آبسته می‌شود این هجاب احیاناً می‌تواند برابر آنچه که در سور انبارکه‌ی حدید آیه سیزدهم آمده است باشد که یوم یقول المنافقونه و المنافقاته
نقطب اسم نورکن این کافران منافقان به مؤمنین می‌گویند که یا منتظر ما باشی که ما به شما برسیم یا نه به ما نگاه کنید که نور شما شامل حال ما هم بشود که ما از نورتان اقتباس کنیم یه غبسی بگیریم به مؤمنین می‌گویند اندرونه نقطب اسم نورکن
و منافقات گفته می‌شود به عقب برگردید یعنی برگردید دنیا اینجا که به کسی نور نمی‌دهند که نور را هر کسی به همراه خود می‌آورد اینجا به کسی نور نمی‌دهد برگردید نور کسب بکنید قیلر جعور وراع‌کن فلتمسون نورا برگردید اونجا نور بگیری خب قرآن نور بود عطرت نور بود احکام الهی نور بود بهت بگیری
از طرفی دیگر می‌مرند به اینکه برگشت مهان است برای اینکه بساطی دنیا برچیده شد اگر یوم‌التوبات در ارزو غیر ارزو استم‌آباد اگر بر ارزو قبضت روی اوم‌القیامه اگر بر استم‌آباد و محتویاتم بیمینه دیگر دنیایی نیست که نا برگردند نور بگیرند که
که این دیوار باطن او فیه الرحمه اون سمتش که به طرف مومنین است رحمت و نور است و ظاهر او من قبل ای العذاب ظاهرش که مقابل و روبروی این منافقین و کفار است آتش است و الحمدلله رب
دوستانه عزیزم خسته نباشید صوتتان به خیر باشد ان‌شاءالله بر کرون این نور تقدیمه‌ی خود